---
title: testpost
slug: _raw/20150224.md
type: raw
---

2015/02/24の日記


　●


　久しぶりに渋谷にいった。

　井の頭線を降りて改札をくぐり、マークシティの1階へ降りてゆく細長いエスカレーターは使わずに、建物のなかをそのままJRの駅のほうまでわたる。途中、道路をまたぐ陸橋から、スクランブル交差点を見下ろすことができる。

　ここを渡るときはだいたい夕方で、わらわらと人の増えてきているハチ公広場や、終電間際の向こう岸にひかるTSUTAYAなどを見やってしまう癖があって、さすがの渋谷も早朝や年末などにくると、嵐に押し流されたあとのように閑散としているということも知っている。

　人の居ないときほど、むしろ相変わらずな感じというか、ここは渋谷だなという感じがある。もし全部の記憶をなくして、起き上がってまわりを見回して、だんだんここは渋谷だなと思いだされてくるのだとしたら、それはまわりに人がいてもいなくても全く同じように、街のかたちだけからその再生は成り立つような気がする。

　東京全体にしてもそうだ。

　東京という都市があってそこにたまたま起伏が多いというのではなくて、この土地のうねりそのものが先にあって、あとから東京という都市の名称でとりあえず呼ばれ・住まわれているのであって、渋谷も東京のそういう土地の一部で、すべての道が渋谷駅のほうに向かって滑り降りてきていて、その、駅のある、谷底のあたりをむかしは渋谷川という川が通っていて、暗渠にされた今でも水が流れつづけているらしくて、地下深く潜っていった副都心線のホームで、じっと耳をすますと、幽かに水の音がする、と誰かに教えてもらったことがある。

　副都心線が開業してからその深いホームまで降りる用事がまだ一度もなかった。聞こえたところで、音が本当にその川のものなのか、べつの何かなのはかわからないだろう。

　けっきょく「渋谷川に今も水が流れている」という事実は文字情報でしか自分は知らないし、誰がそれを言っていたのかも忘れてしまったし、こうした全部のことがらは、呼ばれるでもなくこの土地に集まってくる自分たちの大半にとってたいした意味はもたない。

　もう会わなくなった人たちのことは、覆い隠されて見えない水音が流れるように、記憶の中にはたぶんある。うまく取り出せないだけだ。

　それがたとえば自分の生まれたころに阪神大震災で建物に埋もれてしまった祖父、すこしの写真と、祖母の話でしか知らないような、じぶんのあたまの中にしかいないような人物であったとしても、渋谷の騒音のなかを歩いていて、ふと背後から水の音が耳に入るように、ばったり思いだしてしまうことだってある。


　●


　山手線の下をくぐっていくとすぐに「宮益坂下」の信号があって、向こうに渡って、明治通りをすこしいったところにあるチェーンの飲食店で、大学二年の夏までバイトをした。

  学生は自分一人で、ほかに働いているのは若い外国人とおじさんとおばさんだった。みんないい人だった。

　60代のおじさんが二人いた。

　一人は、神戸で会社を経営していたころの話をよくしてくれた。うまくいっていたのだが、阪神大震災がおこって、倒産して、社員は散り散りになった。三姉妹の娘だけがのこって、順番に結婚していって、そのうちの誰かが孫をつれて店にきたことがあった。けれども、その日は忙しかったので彼もあまり相手ができず、娘さんも気を遣って、「お父さんまた電話するね」と言って早々に帰っていった。

　もうひとりのおじさんは中学を出てからずっと東京で飲食の仕事をやって暮らしてきたが、もうじき妻の実家の新潟に住むことになると言った。義理の母親の面倒を見る、というから、いまはもうあの店にはいないだろう。

　おばさんたちはたくさんいた。みんなよく喋る。

　彼女たちは昼のあいだだけ店をきっちり守りきって、夕方に自分たちと交代する時間がくると、それぞれの方向へさっさと帰ってゆく。

　自分は夕方からだから一緒に働くことはないし、みんな制服も同じだし、とにかく全員がよく喋るので誰が誰なのか区別がつかなくなりそうなくらいだった。

　故郷の青森から贈ってきたというりんごをしょっちゅうみんなに配ってくれた鈴木さんというおばさんだけ名前を覚えている。

　初日に仕事を教えてくれた先輩はネパールの山岳地帯からきた女性だった。

　名前はきちんと覚えているけどここではSさんとしておく。

　スタッフはよく入れ替わったが、その人は店がオープンしたときからずっといるので、金庫の鍵を渡されているうちの一人だった。

　「店の鍵なんて持つもんじゃないね、なかなか辞めさせてもらえないから」

　と笑っていた。日本にきて、そのころでもう10年近くなるという。

　彼女の出身地は、かつてはグルカ兵と呼ばれる、白兵戦に長けた戦闘集団を各地に送りこんでいたのが、いまはもう、若者たちは武装をせずに、日本やインドや中国などの都市で働くようになって、Sさんは昼は別のチェーンの飲食店でハンバーガーをひたすら作りおわってからうちの店にくるのだった。

　皿洗いから教わった。業務用の食器洗浄機をはじめて見た。決められたかたちに、使用済の皿やどんぶりを並べていって、上から、底の空いた、銀色の重い箱状の機械を被せる。中で熱湯が跳ねまわって擦れる音がする。ブザーがなってそれをもう一度上げると、洗剤の混じった白い蒸気が解放されて、わらわらと天井へ逃げてゆく。

　「あついからね」とSさんに教わる前にもう、自分の手のひらにはプラスチックの皿の熱があって、人はあまりの温度で目頭に涙がにじんでくるということを幼い手で学んだのだけれど、いつのまにか慣れて平気になっていた。


　●


　中国からきた男の先輩はまだ25にならないくらいで、背がひょろっと高く、妻と子供がいた。

　事前に店長から「Tくんは、ちょっとシャイだけど」と聞かされていた通り、自分がひととおりの仕事を覚えたころになってやっと挨拶以外の話をしてくれるようになった。

　客足の最初のピークは六時半にくる。それをさばききって、静かな時間になると、かならず自分の腕をコンと突っついてから、思いついたことをとりとめもなく話しかけてくる。

　彼は店で一番手際がよく、口と体をまったく別々に動かせるタイプの人間だったので、次の波への準備もてきぱきとやっていくのだが、自分は同時に二つのことができないので、手を動かしながらなんとか相槌だけをうつ役になる。

「ぼくはね、出身はね、福建省。米がメチャうまかったね。日本の米も、うまいのもあるけど、この店の米は、ちょっとダメね」

　中国の学校には水泳の授業がない、ということもTさんから知った。こっちで生まれた子供が水泳の習い事をしているのだが、Tさん自身は泳げないので、プールに連れて行ってやれない、ということだった。

　それを横できいていた元社長のほうのおじさんが、揚げ物をいじくりながら「俺が連れて行ってやるよ。T君もついでに泳ぎを覚えたらええがな」と軽く言ったのだけれど、本気なのか言っただけなのかよくわからなかった。元経営者を名乗るおじさんというのは概してそういうところがある気がする。

　Tさんは福建省の、海の近くで育って、海が好きでよく見にいっていたが、泳げないから海に入ったことは一度もない。彼にとって海というのは、果てしなく向こうからやってくる潮の香りを体で受けながら、音をきいて、ただその広がりを眺めつづけて時間を過ごす、そういうもので、身体を水につけるあの感じ、独特の、微笑むような重さをもった海水と、波のうねりのなかにいて、快さが背骨のなかに入ってくるような、同時にずっと居るべき場所ではないような、その感じを彼はまだ体感したことがない。中に入る段階はすっとばして、子供の頃ながめていた海のこっち側、日本にきて白米をよそっている。


　●


　退勤のタイムカードを押して、「お疲れ様でした」を言って、でもどうせみんな渋谷駅から電車に乗って帰るので、谷底の駅に下りきるまでの少しのあいだ行動が一緒になる。

　道中、「ネパール来そうなひと、居ませんか」とSさんに聞かれた。

「ネパールですか」

「私の地元の若い子たちがね。英語はわかるんだけど、日本で働きたい子もけっこういて、私は忙しくて帰れないから、日本語を教えるのに興味がある人が大学にいたらとおもって。部屋は用意するし、食事は出すよ。夏休みの間だけ。飛行機代はちょっと、きびしいけど」

　じゃあ、誰かいないか、ちょっと思い出してみますね、と言って、自分は井の頭線、彼女はJRなのでそのまま別れたけれど、「渋谷」から「神泉」「駒場東大前」と小刻みに扉を開ける各停の車内で、しぜん、自分がネパールにいくことを妄想しはじめていた。

　山と言ってもいろいろある。自分が見て知っているのは、無数の葉に覆われて、湿り気のある土の匂いが広がり、先の見えない迷路のような斜面、遮られ変色させられた太陽光がふんわりと降りてくる日本の山道だけれど、ネパールの山岳地帯はおそらくそれとは違うだろう。まばらな草地と、隕石のように乾いた岩がジャラジャラと転がる褐色の高地かもしれないし、真っ青な空から太陽光が直射する、赤黒い壁面の連なりかもしれない。写真を検索してもいろいろ出てくるし、実際の感じは写真ではわからない。


　●


　そこなら、東京から逃れられるかもしれないとおもった。上京からの数ヶ月ですでに自分の血管のなかにまで染み付きつつある、どれだけ遠くへ行って・限界まで金を使いまくって旅行しても、どこかしっかり肩を捕まれているような感じ。実家にいるときだって例外ではない。まるで祖母を憎悪しているかのように、また東京行きの電車に乗る。

　東京なんかに、出てくる意味があるのかな、と思う。

　ネパールの日本語教師の話はそのままうやむやになって、もうどちらの口にものぼることはなかった。


　●


　SさんとTさんの仲が悪くなったことがある。原因は知らない、というか原因などなかったのだと思う。ただ、こういうものは一度転がり始めるとどこまでも行ってしまうので、コン、とTさんが自分の腕を突っついて、「あいつ、見て。給料泥棒」と言った。

　Sさんはふつうに、洗浄機に皿をセットしているところだった。細長い厨房を彼女とすれ違うときにも、彼はいつになく大きな声で「給料泥棒〜♪　給料泥棒〜♪」という歌を聞こえるようにかならずうたった。向こうに行ってこっちに帰ってくるので、二回そばを通ることになって、二回とも歌った。

　言われた方も黙っていられなくて「うるさい！　仕事しろ」などと応戦しながら、店の営業時間はマニュアル通りにまわっていく。

　これが一ヶ月も続くと、店長が、シフトを被せないように調整するのにもときどき限界があって、二人がぶつかってしまった日はやりあいの流れ弾を受けないように、そのうちおさまるだろうと受け流しながら仕事をこなすのが自分たちの平常運転になったのだった。

　ある日、Sさんの首から力が抜けた。

　いつものようにTさんが「オ〜イ〜給料泥棒〜邪魔邪魔〜〜〜」と言いながら彼女の脇をすりぬけていって、Sさんはもうそのころには完全に無視して、そのかわり洗浄機をガチャンと大きめの音をたてて下ろして、上半身の動きにあわせて首が前傾して、その状態のまま、首があがらなくなった。

　熱湯の跳ねまわる音がしばらく聞こえた。ブザーが鳴った。それでも、銀色の箱は開かない。そのままで、じっとしている。

　元社長のおじさんが「おーい、Sちゃん、風邪かいな」と揚げている途中の肉をいじりながら言う。答えがない。鳥の天ぷらをあげきって、寄っていって、はじめてその前髪の下が涙で濡れていることに気がつく。

「泣いてる」

　言ったおじさんのほうへようやく顔を上げたときのSさんの、

「……んもううう〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜！」

　という、ひどくひょろひょろの声をまだ思い出すことができる。


　●


　一年いて、あの店について覚えていることはまだもう少しあるけれど、このへんにしておこうと思う。

　自分は引っ越しという口実のもとで、ほんとうはマニュアル通りの繰り返しにちょっとしんどくなってしまったので店をやめた。

　かわりに台湾人の留学生が採用された。彼とは一度だけ一緒に働いたことがある。別の店舗から、上海出身の明るい女の子もうつってきた。

　Tさんも自分とひと月違いでやめると、事前に聞いていた。新潟に行くと言っていたおじさんが、揚げ油のなかにうっかり器具を落してしまって、あわてて素手で拾おうとして、しばらく出勤できなくなるくらいの火傷になってしまったから、新潟に行くのはまたしても延期になっていた。Sさんのほうは母親の誕生日を祝うのと、ついでにビザの都合とで、一ヶ月ネパールの山の土地に帰る予定があると言った。その後どうしたのかは知らない。


　●


　彼らとはもう、一度も会っていない。渋谷にきても、背後から肩を叩かれるようなこともないし、もし街中ですれ違ってもわからないか、お互いに声をかけないかのどちらかだろう。

　結局、彼ら自身がもっている土地の記憶や家族の感触に、自分が参入していくことはできないのだし、たとえ肉親であってもそういう個人的な部分にかんしては想像するのが限界で、だから自分の頭のなかにいる人たちは、彼ら本人ではまったくないし、自分の中の、存在や息づかいの記憶はこうして引き伸ばされて、薄く退屈な日記になってしまった。

　というかこれは日記ですらない。

　今日も渋谷に行っていて、そのときにあったことを書くつもりだのだが、前振りをやっているうちに脱線してしまって、うまく書けなかったのでこんなことになってしまった。


　●


　また今度書き直そうと思う。
