---
title: testpost
slug: _raw/20221002.md
type: raw
---

2015/02/24に書いた文章を2022/10/02に修正したもの


　●


　久しぶりに渋谷にいった。

　井の頭線を降りて改札をくぐり、マークシティの1階へ降りてゆく細長いエスカレーターは使わずに、建物のなかをそのままJRの駅のほうまでわたる。途中、道路をまたぐ陸橋から、スクランブル交差点を見下ろすことができる。

　ここを渡るときはだいたい夕方で、わらわらと人の増えてきているハチ公広場や、終電間際の向こう岸にひかるTSUTAYAなどを見やってしまう癖があって、さすがの渋谷も早朝や年末などにくると、嵐に押し流されたあとのように閑散としているということも知っている。

　人の居ないときほど、むしろ相変わらずな感じというか、ここは渋谷だなという感じが、そのときはまだあった。外出自粛期間を経たことで、感覚は正反対になってしまった。店は早くに閉まり、ラッシュ時間の乗車率もまばらになって、つねに街が閑散とすると、やっぱり箱庭のような、現実味を欠いたような、ぽっかりした感じになる。かつての渋谷の早朝とか、年末とかいうのはずっと賑やかである状態の、ちょっとした息継ぎみたいなものだから、ふだんはそこにあるはずの喧騒の、残響や予兆がいくらも漂っていたものだった。そういうものがすっぽり抜け落ちたあの時期、やっぱり街は別の顔をしていた。

　東京全体にしてもそうだ。

　東京という都市があってそこにたまたま起伏が多いというのではなくて、この土地のうねりそのものが先にあって、あとから東京という都市の名称でとりあえず呼ばれ・住まわれているのであって、渋谷も東京のそういう土地の一部で、すべての道が渋谷駅のほうに向かって滑り降りてきていて、その、駅のある、谷底のあたりをむかしは渋谷川という川が通っていて、暗渠にされた今でも水が流れつづけているらしくて、地下深く潜っていった副都心線のホームで、じっと耳をすますと、幽かに水の音がする、と誰かに教えてもらったことがある。

　これを書いたあと何年か経って、2年ほど東横線沿いに住むことになった。東横線渋谷駅のホーム、つまりは直通運転先の副都心線のものでもあるそのホームを、仕事に行くのに毎日利用することになった。だけれど、水の音などやっぱり聞いたことがなくて、聞こえるという話じたいこの文章を読み返すまで思いださなかった。「誰かに教えてもらった」とわざわざ書いている。いま書くのであれば、「水の音がするらしい」などと適当に流してしまって関係のない人物の存在可能性を無駄に匂わせたりなどしないものだが、たぶん、その誰かというのが、誰だかはわからなくても明確に存在したからそう書いたのだろう。

　けっきょく「渋谷川に今も水が流れている」という事実は文字情報でしか自分は知らないし、誰がそれを言っていたのかも忘れてしまったし、こうした全部のことがらは、呼ばれるでもなくこの土地に集まってくる自分たちの大半にとってたいした意味はもたない。

　もう会わなくなった人たちのことは、覆い隠されて見えない水音が流れるように、記憶の中にはたぶんある。うまく取り出せないだけだ。

　それがたとえば自分の生まれたころに阪神大震災で建物に埋もれてしまった祖父、すこしの写真と、祖母の話でしか知らないような、じぶんのあたまの中にしかいないような人物であったとしても、渋谷の騒音のなかを歩いていて、ふと背後から水の音が耳に入るように、ばったり思いだしてしまうことだってある。

　どうだろう。水の音を実際に聞いたことは結局なくて、自分が心中に抱きつづけている祖父の像は、やっぱり想像にとどまるもの、数ある可能性のうちのひとつにとどまるものでしかないのではないか。


　●


　山手線の下をくぐっていくとすぐに「宮益坂下」の信号があって、向こうに渡って、明治通りをすこしいったところにあるチェーンの飲食店で、大学二年の夏までバイトをした。

  学生は自分一人で、ほかに働いているのは若い外国人とおじさんとおばさんだった。みんないい人だった。

　60代のおじさんが二人いた。

　一人は、神戸で会社を経営していたころの話をよくしてくれた。うまくいっていたのだが、阪神大震災がおこって、倒産して、社員は散り散りになった。三姉妹の娘だけがのこって、順番に結婚していって、そのうちの誰かが孫をつれて店にきたことがあった。けれども、その日は忙しかったので彼もあまり相手ができず、娘さんも気を遣って、「お父さんまた電話するね」と言って早々に帰っていった。

　もうひとりのおじさんは中学を出てからずっと東京で飲食の仕事をやって暮らしてきたが、もうじき妻の実家の新潟に住むことになると言った。義理の母親の面倒を見る、という。これを書いた数年あとに、店の入っているビルの別の階に用事があって、ついでに店にも寄った。店長はまだいた。辞めて何年にもなる自分に気づいてくれさえした。ほかのスタッフはほぼみんな知らない人だった。忙しそうだったので早々に帰ったが、なぜ入ってみようと思ったのか自分でもよくわからない。おそらく新潟にいったこのおじさんだけれど、ちょっと異様にそそっかしいところがあって、指を切ったり骨を折ったり、仕事以外でも頻繁に怪我をして、入退院を繰りかえしていたので、店には一年の半分くらいしか居なかった。そういう人ほど長生きするものだから、70代なかばになった今でもたぶん、あの独特な歩きかたで元気で新潟にいるのだろう、と書いてしまいたくなるが、これは自分の願望でしかない。

　おばさんたちはたくさんいた。みんなよく喋る。

　彼女たちは昼のあいだだけ店をきっちり守りきって、夕方に自分たちと交代する時間がくると、それぞれの方向へさっさと帰ってゆく。

　自分は夕方からだから一緒に働くことはないし、みんな制服も同じだし、とにかく全員がよく喋るので誰が誰なのか区別がつかなくなりそうなくらいだった。

　故郷の青森から贈ってきたというりんごをしょっちゅうみんなに配ってくれた鈴木さんというおばさんだけ名前を覚えている。

　初日に仕事を教えてくれた先輩はネパールの山岳地帯からきた女性だった。

　名前はきちんと覚えているけどここではSさんとしておく。

　スタッフはよく入れ替わったが、その人は店がオープンしたときからずっといるので、金庫の鍵を渡されているうちの一人だった。

　「店の鍵なんて持つもんじゃないね、なかなか辞めさせてもらえないから」

　と笑っていた。日本にきて、そのころでもう10年近くなるという。

　彼女の出身地は、かつてはグルカ兵と呼ばれる、白兵戦に長けた戦闘集団を各地に送りこんでいたのが、いまはもう、若者たちは武装をせずに、日本やインドや中国などの都市で働くようになって、Sさんは昼は別のチェーンの飲食店でハンバーガーをひたすら作りおわってからうちの店にくるのだった。

　武装、について、いまはどうだろうと考えてしまう。戦闘行為が「かつて」のものであったことなど、地球全体を見れば一瞬たりともないのだと思うけれども、それでも日本の東京のなかで、牧歌的に「かつて」と無自覚に書けてしまっていた感覚はこの7年のあいだ、徐々に、決定的に、なくなってしまったような気がする。

　皿洗いから教わった。業務用の食器洗浄機をはじめて見た。決められたかたちに、使用済の皿やどんぶりを並べていって、上から、底の空いた、銀色の重い箱状の機械を被せる。中で熱湯が跳ねまわって擦れる音がする。ブザーがなってそれをもう一度上げると、洗剤の混じった白い蒸気が解放されて、わらわらと天井へ逃げてゆく。

　「あついからね」とSさんに教わる前にもう、自分の手のひらにはプラスチックの皿の熱があって、人はあまりの温度で目頭に涙がにじんでくるということを幼い手で学んだのだけれど、いつのまにか慣れて平気になっていた。


　●


　中国からきた男の先輩はまだ25にならないくらいで、背がひょろっと高く、妻と子供がいた。

　事前に店長から「Tくんは、ちょっとシャイだけど」と聞かされていたけれども、今おもえばそんなことはなかった気もする。自分がひととおりの仕事を覚えるまで、余裕なくあたふたしているのをわかっていて、始まるまえと終わった後にだけ声をかけてくれていたように思う。そういう細やかさに、こちらが気付けていなかっただけなのではないか。

　客足の最初のピークは六時半にくる。それをさばききって、静かな時間になると、かならず自分の腕をコンと突っついてから、思いついたことをとりとめもなく話しかけてくる。

　彼は店で一番手際がよく、口と体をまったく別々に動かせるタイプの人間だったので、次の波への準備もてきぱきとやっていくのだが、自分は同時に二つのことができないので、手を動かしながらなんとか相槌だけをうつ役になる。

「ぼくはね、出身はね、福建省。米がメチャうまかったね。日本の米も、うまいのもあるけど、この店の米は、ちょっとダメね」

　中国の学校には水泳の授業がない、ということもTさんから知った。こっちで生まれた子供が水泳の習い事をしているのだが、Tさん自身は泳げないので、プールに連れて行ってやれない、ということだった。

　それを横できいていた元社長のほうのおじさんが、揚げ物をいじくりながら「俺が連れて行ってやるよ。T君もついでに泳ぎを覚えたらええがな」と軽く言ったのだけれど、本気なのか言っただけなのかよくわからなかった。元経営者を名乗るおじさんというのは概してそういうところがある気がする。

　Tさんは福建省の、海の近くで育って、海が好きでよく見にいっていたが、泳げないから海に入ったことは一度もない、という。海を見ているTさんの心情をここに書いたのは完全に自分の想像でしかない。たしかに中国の学校にはプールがなく、広大な国土のなかで、泳げる水の近くに生まれる確率はそれなりに低いので、中国人で泳げない人は多いらしい。けれどTさんの近くには、泳げる場所や、もしかしたらそれが得意な友達なんかも居たんじゃないか。そのときだって子供と一緒になって覚えようとすればできるはずだし、元社長のおじさんはそういうことを言った。でもそのときに彼がどう返事したのかはもう覚えていない。泳げないから、というけれど、べつに泳ぎたいわけではなかったのではないか。泳がないことをなんらか選択していたのではないか。店長は彼のそういう仄暗さを、やらないほうを選択する感じを、なんとなく空気として感じとっていて、あんなに口や手のよくまわる彼のことを、シャイ、と評価したのかもしれない。


　●


　退勤のタイムカードを押して、「お疲れ様でした」を言って、でもどうせみんな渋谷駅から電車に乗って帰るので、谷底の駅に下りきるまでの少しのあいだ行動が一緒になる。

　道中、「ネパール来そうなひと、居ませんか」とSさんに聞かれた。

「ネパールですか」

「私の地元の若い子たちがね。英語はわかるんだけど、日本で働きたい子もけっこういて、私は忙しくて帰れないから、日本語を教えるのに興味がある人が大学にいたらとおもって。部屋は用意するし、食事は出すよ。夏休みの間だけ。飛行機代はちょっと、きびしいけど」

　じゃあ、誰かいないか、ちょっと思い出してみますね、と言って、自分は井の頭線、彼女はJRなのでそのまま別れたけれど、「渋谷」から「神泉」「駒場東大前」と小刻みに扉を開ける各停の車内で、しぜん、自分がネパールにいくことを妄想しはじめていた。

　山と言ってもいろいろある。自分が見て知っているのは、無数の葉に覆われて、湿り気のある土の匂いが広がり、先の見えない迷路のような斜面、遮られ変色させられた太陽光がふんわりと降りてくる日本の山道だけれど、ネパールの山岳地帯はおそらくそれとは違うだろう。まばらな草地と、隕石のように乾いた岩がジャラジャラと転がる褐色の高地かもしれないし、真っ青な空から太陽光が直射する、赤黒い壁面の連なりかもしれない。写真を検索してもいろいろ出てくるし、実際の感じは写真ではわからない。


　●


　そこなら、東京から逃れられるかもしれないとおもった。上京からの数ヶ月ですでに自分の血管のなかにまで染み付きつつある、どれだけ遠くへ行って・限界まで金を使いまくって旅行しても、どこかしっかり肩を捕まれているような感じ。実家にいるときだって例外ではなかった。

　憎悪、と書いていたのはなんだったか今となっては全くわからない。ただ、そう書いてしまったのは、ひどい間違いなのではないか、という呵責がいま、ある。

　祖母はこの数年後、亡くなった。平成は祖母のまだいた時代、令和は、唯一残された肉親が世を去って、身内と呼べる人間が地上にひとりもいなくなった時代だ。

　祖母は若いころ、工場で生産された冷蔵庫の最終検品のパートに出たことがある、と聞いた。検品といってもなんのことはない、決まりきった扉の開閉を確認し、庫内や外側にのこった機械油をていねいに拭うのだ。初日の彼女が冷蔵庫の扉をあけて、腰を折りまげ、上半身をなかに突っ込むようにして庫内の掃除をはじめたとき、男性の現場監督がやってきて、祖母の臀部をしつこく撫でながら、綺麗にやれよ、と囁いたとう。祖母が20代のとき、昭和の、たぶん30年代のことだ。祖母はそこにあったスパナで男の顔面を殴って、初日の昼にクビになって帰ってきたのだという。

　嬉々としてそういう武勇伝を語って聞かせ、おまけに技術や医療というものを全く信頼していなかったから、すでに末期になっていたガンの治療は難儀した。来年生きているかどうか、と毎年のように言われても平気で、入院だの手術だの治療だのも全て放っぽって、死ぬなら自分の生家(そこが私が実家と呼んでいた家でもある)と決めて、立てこもるように一人で暮らしていた。

　東京なんぞ恐ろしい、殺人事件が起こる、というのが日がなテレビのワイドショーを見て過ごす祖母の謎の口癖になっていた。それでいて帰省した私をさっさと東京へ追い返したがった。昔のひとだから、人がいれば気を遣う。振り絞って、乱暴に、ひとりになろうとする。帰ると替わりに、生活を補助するひとが、町からの委託で派遣されてくる。毎度ひどい言葉を浴びせるものだと苦情がこちらにくる。

　たぶん生涯一度も東京の土地を踏んだことはなかったのだろうと思う。都会にたいしては、忌避といってもいいくらいの、なにがしかがあった。かつて夫と大阪に住んでいた。地元のほかのものと同じように漁師になるのを嫌った祖父は、作業員になり、転々とした。京都の地下鉄を掘ったとき、むかしの遺構や古い品がわんさか出てきて、それでは作業が進まないから、上の指示で横の壁に埋めなおし、掘りすすめたのだと、祖母づてに聞いた。

　その祖父が被災し亡くなったのも都市部の建設現場である。夫と死別して20年あまり、仏壇に蝋燭を灯しての読経を一日たりとも欠かさなかった祖母だった。昭和の1ケタのころから近所に暮らしていた幼馴染たちも次々と亡くなって、祖母だけが残っていた。そこは無人駅と漁港があるだけの集落だったから、遠巻きに面倒を見てくれるひとがちらほらいるだけで、ほかの往来はなかった。ほとんどの時間を肉体の受苦と内面への沈潜に費し、祖母はついに帰ってこなくなった。


　●


書きすぎてしまった。


　●


　Education Faculty、と、Sさんがほとんど完璧に聞こえる発音で言っていたのを、いま、思いだす。子供にものを教える経験をしたい大学生がいないか、という文脈だったと思う。教育学部、という日本語がとっさに出てこなかったらしい。英語だけでいくらも選択肢があるだろうに、この人はなんで英語圏ではなくて、日本で出稼ぎすることを選択したのか、立ち入って聞いてみたことはなかった。Sさんの地元はどんなだっただろう。

　ネパールの日本語教師の話はそのままうやむやになって、もうどちらの口にものぼることはなかった。


　●


　SさんとTさんの仲が悪くなったことがある。原因は知らない、というか原因などなかったのだと思う。ただ、こういうものは一度転がり始めるとどこまでも行ってしまうので、コン、とTさんが自分の腕を突っついて、「あいつ、見て。給料泥棒」と言った。

　Sさんはふつうに、洗浄機に皿をセットしているところだった。細長い厨房を彼女とすれ違うときにも、彼はいつになく大きな声で「給料泥棒〜♪　給料泥棒〜♪」という歌を聞こえるようにかならずうたった。向こうに行ってこっちに帰ってくるので、二回そばを通ることになって、二回とも歌った。

　言われた方も黙っていられなくて「うるさい！　仕事しろ」などと応戦しながら、店の営業時間はマニュアル通りにまわっていく。

　これが一ヶ月も続くと、店長が、シフトを被せないように調整するのにもときどき限界があって、二人がぶつかってしまった日はやりあいの流れ弾を受けないように、そのうちおさまるだろうと受け流しながら仕事をこなすのが自分たちの平常運転になったのだった。

　ある日、Sさんの首から力が抜けた。

　いつものようにTさんが「オ〜イ〜給料泥棒〜邪魔邪魔〜〜〜」と言いながら彼女の脇をすりぬけていって、Sさんはもうそのころには完全に無視して、そのかわり洗浄機をガチャンと大きめの音をたてて下ろして、上半身の動きにあわせて首が前傾して、その状態のまま、首があがらなくなった。

　熱湯の跳ねまわる音がしばらく聞こえた。ブザーが鳴った。それでも、銀色の箱は開かない。そのままで、じっとしている。

　元社長のおじさんが「おーい、Sちゃん、風邪かいな」と揚げている途中の肉をいじりながら言う。答えがない。鳥の天ぷらをあげきって、寄っていって、はじめてその前髪の下が涙で濡れていることに気がつく。

「泣いてる」

　言ったおじさんのほうへようやく顔を上げたときのSさんの、

「……んもううう〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜！」

　という、ひどくひょろひょろの声をまだ思い出すことができる。


　●


　一年いて、あの店について覚えていることは、まだもう少しあるのだけれど、たぶんこれを書いたときとはずいぶん変わってしまっているだろう。厄介なことに、以前の記憶のほうが正しいとも限らない。

　自分は引っ越しという口実のもとで、ほんとうはマニュアル通りの繰り返しにちょっとしんどくなってしまったので店をやめた。

　かわりに台湾人の留学生が採用された。彼とは一度だけ一緒に働いたことがある。その数ヶ月まえに別の店舗から、上海出身の明るい女の子がうつってきてもいた。

　元々の文章は時系列がすこし間違っている。

　この人は自分がやめるよりかなり前に店舗を異動してきていた。

　この人には中国名の本名があって、ほかの人と同じように、シフト表やバックヤードのロッカーにはその名前がついていた。みんなもその名前でふつうに呼んでいた。けれども勤務中には必ず「たかはし」の名札をつけていて、そのことには誰も言及しなかった。一目で中国系の人とわかる名前だったから、前の店舗でなんらかの事情があり、それを隠すことを希望したのだ、と思うけれども、これが記憶なのか憶測なのか、いま判然としない。いま「一目で中国系の人とわかる名前」と書いたが、正直にいうとそれが具体的になんという名前だったかすら、どうしても思いだせない。ただとにかくよく喋る人で、昼にも夜にもシフトに入っていて、誰とでも仲がよかった。客の会計中でも構わず大きい声で喋るので、クレームになってしまったこともある。Tさんと中国語混じりで話していたところも、見た覚えがある。休みに渋谷駅で偶然すれ違ったとき、パレード中のミッキーマウスくらいたくさん手を振ってくれた。

　Tさんも自分とひと月違いでやめると、事前に聞いていた。新潟に行くと言っていたおじさんが、揚げ油のなかにうっかり器具を落してしまって、あわてて素手で拾おうとして、しばらく出勤できなくなるくらいの火傷になってしまったから、新潟に行くのはまたしても延期になっていた。Sさんのほうは母親の誕生日を祝うのと、ついでにビザの都合とで、一ヶ月ネパールの山の土地に帰る予定があると言った。その後どうしたのかは知らない。


　●


　彼らとはもう、一度も会っていない。渋谷にきても、背後から肩を叩かれるようなこともないし、もし街中ですれ違ってもわからないか、お互いに声をかけないかのどちらかだろう。

　結局、彼ら自身がもっている土地の記憶や家族の感触に、自分が参入していくことはできないのだし、たとえ肉親であってもそういう個人的な部分にかんしては想像するのが限界で、だから自分の頭のなかにいる人たちは、彼ら本人ではまったくないし、自分の中の、存在や息づかいの記憶はこうして引き伸ばされて、薄く退屈な日記になってしまった。

　というかこれは日記ですらない。

　今日も渋谷に行っていて、そのときにあったことを書くつもりだのだが、前振りをやっているうちに脱線してしまって、うまく書けなかったのでこんなことになってしまった。

　この文章を書いた日にあったこと、この日にほんとうに書きたかったらしいことのほうは、いまではもう、完全に忘れてしまっている。

　手がかりもない。日記を書きなおすことは二度とできない。


　●


　閉ざされたまま、一度も顧みられずに枯れてしまった水脈が、無数にある。
